---
title: 垃圾回收算法手册：自动内存管理的艺术 笔记
categories:
  - GC
tags:
  - GC
  - 读书笔记
abbrlink: 57482
date: 2019-09-16 16:44:57
---

本文整理自：《垃圾回收算法手册：自动内存管理的艺术》 
作者：Richard Jones、Antony Hosking、Eliot Moss

<!-- more -->

# 引言
几乎所有的现代编程语言都使用动态内存分配(allocation),即允许进程在运行时分配或者释放无法在编译期确定大小的对象,且允许对象的存活时间超出创建这些对象的子程序时间。<font color=DeepPink>**动态分配的对象存在于堆(heap)中而非栈(stack)或者静态区(statically)中。所谓栈,即程序的活动记录(activation record)或者栈帧(stack frame);静态区则是指在编译期或者链接期就可以确定范围的存储区域。**</font>堆分配是十分重要的功能,它允许开发者:

* 在运行时动态地确定新创建对象的大小(从而避免程序在运行时遭遇硬编码数组长度不足产生的失败)。
* 定义和使用具有递归特征的数据结构,例如链表(list)、树(tree)和映射(map)。
* 向父过程返回新创建的对象,例如工厂方法。
* 将一个函数作为另一个函数的返回值,例如函数式语言中的闭包(closure)或者悬挂(suspension)。

在不支持自动化动态内存管理的语言中,众多研究者已经付出了相当大的努力来解决这一难题,其方法主要是管理对象的所有权(ownership)[Belotsky,2003; Cline, Lomo,1995]。Belotsky[2003]等人针对C++提出了几个可行策略:
* 第一,开发者在任何情况下都应当避免堆分配,例如可以将对象分配在栈上,当创建对象的函数返回之后,栈的弹出(pop)操作会自动将对象释放。
* 第二,在传递参数与返回值时,应尽量传值而非引用。尽管这些方法避免了分配、释放错误,但其不仅会造成内存方面的压力,而且失去了对象共享的能力。

另外,开发者也可以在一些特殊场景下使用自定义内存分配器,例如对象池(pool of object),在程序的一个阶段完成之后,池中的对象将作为一个整体全部释放。

## 垃圾算法之间的比较
### 安全性
垃圾回收器首先要考虑的因素是安全性(safety),即在任何时候都不能回收存活对象。但安全性是需要付出一定代价的,特别是在并发回收器中。

### 吞吐量
对程序的最终用户而言,程序当然是运行得越快越好,但这是由几方面因素决定的。其中的一方面便是花费在垃圾回收上的时间应当越少越好,文献中通常用标记/构造率(mark/cons ratio)衡量这一指标。这一概念是在早期的Lisp语言中最先提出的,它表示回收器(对存活对象进行标记)与赋值器(mutator)(创建或者构造新的链表单元)活跃度的比值。然而<font color=DeepPink>**在大多数设计良好的架构中,赋值器会比回收器占用更多的CPU时间,因此在适当牺牲回收器效率的基础上提升赋值器的吞吐量,并进一步提升整个程序(赋值器+回收器)的执行速度,一般来说是值得的。**</font>例如,使用标记一清扫回收的系统偶尔会执行存活对象整理以减少内存碎片,虽然这一操作开销较大,但它可以提升赋值器的分配性能。

### 完整性与及时性
理想情况下,垃圾回收过程应当是完整的,即堆中的所有垃圾最终都应当得到回收,但这通常是不现实的,甚至是不可取的,例如纯粹的引用计数回收器便无法回收环状引用垃圾(自引用结构)。从性能方面考虑,在一次回收过程(collection cycle)中只处理堆中部分对象或许更加合理,例如分代回收器会依照堆中对象的年龄将其划分为两代或者更多代,并把回收的主要精力集中在年轻代,这样不仅可以提高回收效率,而且可以减少单次回收的平均停顿时间(pause time)。

<font color=DeepPink>**在并发垃圾回收器中,赋值器与回收器同时工作,其目的在于避免或者尽量减少用户程序的停顿。此类回收器会遇到浮动垃圾(floating garbage)问题,即如果某个对象在回收过程启动之后才变成垃圾,那么该对象只能在下一个回收周期内得到回收。因此在并发回收器中,衡量完整性更好的方法是统计所有垃圾的最终回收情况,而不是单个回收周期的回收情况。不同的回收算法在回收及时性(promptness)方面存在较大差异,进而需要在时间和空间上进行权衡。**</font>

### 停顿时间
许多回收器在进行垃圾回收时需要中断赋值器线程,因此会导致在程序执行过程中出现停顿。回收器应当尽量减少对程序主要执行过程的影响,因此要求停顿时间越短越好,这点对于交互式程序或者事务处理服务器(超时将引发事务的重试,进而导致事务的积压)尤为重要。但正如我们在后面章节中将要看到的,限制停顿时间会带来一些副作用。例如,分代式回收器通过频繁且快速地回收较小的、较为年轻的对象来缩短停顿时间,而对较大的、较为年老对象的回收则只是偶尔进行。<font color=DeepPink>**显然,在对分代回收器进行调优时,需要平衡不同分代的大小,进而才能平衡不同分代之间的停顿时间与回收频率。**</font>但由于分代回收器必须记录些分代间指针的来源,因此赋值器的指针写操作会存在少量的额外开销。

并行回收器(parallel collector)虽然也需要停顿整个程序,但它可以通过多线程回收的策略缩短停顿时间。为进一步减少停顿时间,<font color=DeepPink>**并发回收器与增量回收器(incremental collector)偶尔会将部分回收工作与赋值器动作交替进行或者同时进行,但这一过程需要确保赋值器与回收器之间的同步,因而增大了赋值器的额外开销。**</font>回收机制的选择会影响程序在空间和时间两个方面的开销,也会影响垃圾回收周期的结束。<font color=DeepPink>**赋值器在时间方面的额外开销取决于需要记录的赋值器操作类型(读或者写)及其如何记录。回收器在空间方面的开销以及回收周期的结束取决于系统可以容忍的浮动垃圾数量。**</font>多线程赋值器与回收器会增大设计复杂度。不论如何,缩短停顿时间的措施通常会增大整体处理时间(即降低整体处理速度)。

仅对最大或者平均停顿时间进行度量是不够的,必须要同时考虑赋值器的性能,因此停顿时间的分布也值得关注。

### 空间开销
内存管理的目的是安全且高效地使用内存空间。不论是显式内存管理还是自动内存管理,不同的管理策略均会产生不同程度的空间开销(space overhead)。某些垃圾回收器需要在每个对象内部占用一定的空间(例如保存引用计数),还有一些回收器会复用对象现有布局上已经存在的域(例如将标记位放在对象头部的某个字中,或者将转发指针(forwarding pointer)记录在用户数据上)。回收器也可能会引入堆级别的空间开销,例如复制式回收器需要将堆分为两个半区,任何时候赋值器只能使用一个半区,另一个半区会被回收器保留,并在回收过程中将存活对象复制到其中。<font color=DeepPink>**回收器也可能需要一些辅助的数据结构,例如追踪式回收器需要通过标记栈来引导堆中指针图表的遍历,回收器在标记对象时也可以使用额外的位图(bitmap)而非对象中的域;对于并发回收器或者其他需要将堆划分为数个独立区域的回收器,其需要额外的记忆集(remembered set)来保存赋值器所修改的指针值或者跨区域指针的位置。**</font>

### 针对特定语言的优化
垃圾回收算法可以根据它们所服务的不同语言范式来归类。在函数式语言中,内存管理有着很大的优化空间。某些语言(例如ML)将可变数据与不可变数据进行区分,纯函数式语言(例如Haskell)则更为极端,它不允许用户改变任何数据,即程序是透明引用(referentially transparent)的。然而,在函数式语言内部,数据结构的更新一般不超过一次,即从待计算值(thunk)到一个弱头部范式(weak head normal form,WHNF),分代垃圾回收器可以据此尽快提升已经完成计算的数据结构。研究者们还提出了基于引用计数来处理环状数据结构的完整机制。声明式语言(declarative language)或许还可以使用其他策略来提升堆空间管理的效率,即如果某一对象创建于一个“选择点”(choice point)之后,那么当程序再次回到该选择点时,该对象将不可达,如果对象在堆中的布局是按照其分配时间排布的,那么某个选择点之后分配的内存可以在一个固定的时间内全部回收。不同种类的语言可能对回收器具有不同的要求,最显著的差异是语言中指针功能的不同,以及回收器调用对象终结的需求不同。

> 所谓透明引用,即以相同的参数调用同一个函数两次,所得到的结果总是相同的,也可理解为函数没有副作用。
> thunk和WHNF均为函数式语言中的与懒情计算相关的概念。

### 可扩展性与可移植性
可扩展性(scalability)与可移植性(portability)是我们定义的最后两个指标。随着PC,甚至笔记本计算机中(且不说大型服务器)多核硬件的普及,借助硬件的并行优势来提升垃圾回收的性能将变得越来越重要。我们期待并行硬件在规模上(内核与套接字数量上)能有进一步发展,也希望异构处理器(heterogeneous processer)越来越普遍。在服务器方面,堆的大小可以达到数十甚至数百吉字节,事务型负载也越来越多,这些都给垃圾回收带来更多的要求。很多垃圾回收算法需要操作系统或者硬件的支持(例如需要依赖页保护机制,需要对虚拟内存空间进行二次映射,或者要求处理器能够提供特定的原子操作),但这些技术并不需要很强的可移植性。

## 性能上的劣势
与显式内存管理相比,自动内存管理是否存在性能上的劣势?我们将通过对这一问题的分析,来对两者的优劣进行总结。一般来说,自动内存管理的运行开销很大程度上取决于程序的行为,甚至硬件条件,因而很难对其进行简单评估。一个长期以来的观点是,垃圾回收通常会在总内存吞吐量以及垃圾回收停顿时间方面引人一些不可接受的开销,从而导致应用程序的执行速度慢于显式内存管理策略。自动内存管理确实会牺牲程序的部分性能,但是远不如想象中那样严重。诸如ma1loc和free等显式内存操作也会带来一些显著开销。Herts, Feng, Herger[2005测量了多种Java基准测试程序和回收算法花费在垃圾回收上的真正开销。他们构建了一个Java虚拟机并用其精确地观察到对象何时不可达,同时使用可达追踪的方法驱动模拟器来测量回收周期与高速缓存不命中(cache miss)的情况。他们将许多不同种类的垃圾回收器配置与各种不同的ma1lo/free实现进行比较,比较的方法是:如果追踪发现某一对象变成垃圾,则调用free将其释放。 Herts等人发现,尽管用这两种方式的测量结果差异较大,但是<font color=DeepPink>**如果堆足够大(达到所需最小空间的5倍),那么垃圾回收器的执行时间性能将可以与显式分配相匹敌,但对于一般大小的堆,垃圾回收的开销会平均增大17%。**</font>

## 实验方法
内存管理涉及时间和空间两方面的权衡。<font color=DeepPink>**大多数环境下,降低回收停顿时间的一种方法是增大堆的空间(增大到一定程度后将达到最优,但如果再增大,则由于局部性原理,执行时间将会变长)。**</font>

## 术语和符号

首先需要说明的是存储的单位。我们遵循一个字节包含八个位这一惯例。我们简单地使用KB(kilobyte)、MB(megabyte)、GB(gigabyte)、TB(terabyte)来描述对应的2的整数次幂内存单元(分别是20、20、20、20),而不使用SI数字前缀的标准定义。

### 赋值器与回收器
对于使用垃圾回收的程序, Dijkstra等[1976、1978]将其执行过程划分为两个半独立的部分:

* 赋值器执行应用代码。这一过程会分配新的对象,并且修改对象之间的引用关系,进而改变堆中对象图的拓扑结构,引用域可能是堆中对象,也可能是根,例如静态变量、线程栈等。随着引用关系的不断变更,部分对象会失去与根的联系,即从根出发沿着对象图的任何一条边进行遍历都无法到达该对象。
* 回收器(collector)执行垃圾回收代码,即找到不可达对象并将其回收。

一个程序可能拥有多个赋值器线程,但是它们共用同一个堆。相应的,也可能存在多个回收器线程。

### 分配器
分配器(allocator)与回收器在功能上是正交关系。分配器支持两种操作:分配(allocate)和释放(free)。分配是为某一对象保留底层的内存存储,释放是将内存归还给分配器以便复用。分配存储空间的大小是由一个可选参数来控制的,如果我们在伪代码中忽略这一参数,意味着分配器将返回一个固定大小的对象,或者对象大小对于算法的理解并非必要。分配操作也可能支持更多参数,例如将数组的分配与单个对象的分配进行区分,或者将指针数组的分配和不包含指针的数组进行区分,或者包含其他一些必要信息以便初始化对象头部。

# 标记-清扫回收
标记一清扫算法是一种间接回收(indirect collection)算法,它并非直接检测垃圾本身而是先确定所有存活对象,然后反过来判定其他对象都是垃圾。需要注意的是,该算法的每次调用都需要重新计算存活对象集合,但并非所有的垃圾回收算法都需要如此。

## 三色抽象
三色抽象(tricolour abstraction)[Dijkstra等,1976,1978]可以简洁地描述回收过程中对象状态的变化(是否已被标记、是否在工作列表中等)。三色抽象是描述追踪式回收器的种十分有用的方法,利用它可以推演回收器的正确性,这正是回收器必须保证的。<font color=DeepPink>**在三色抽象中,回收器将对象图划分为黑色对象(确定存活)和白色对象(可能死亡)。任意对象在初始状态下均为白色,当回收器初次扫描到某一对象时将其着为灰色,当完成该对象的扫描并找到其所有子节点之后,回收器会将其着为黑色。从概念上讲,黑色意味着已经被回收器处理过,灰色意味着已经被回收器遍历但尚未完成处理(或者需要再次进行处理)。**</font>三色抽象也可以推广到对象的域中:灰色表示正在处理的域,黑色表示已经处理过的域。如果把赋值器也当作一个对象,则三色抽象也可用于推演赋值器根集合的状态变化[Pirinen,1998]灰色赋值器表示回收器尚未完成对其根集合的扫描,黑色赋值器表示回收器已经完成对其根集合的扫描(并且不需要再次扫描)。一次堆遍历过程可以形象地看作是回收器以灰色对象作为“波面”(wavefront),将黑色对象和白色对象分离,不断向前推进波面,直到所有可达对象都变成黑色的过程。

上述算法中存在一个重要的不变式:<font color=DeepPink>**在标记过程完成后,对象图中将不可能存在从黑色对象指向白色对象的引用,因此在标记过程中,所有白色可达对象都只能是从灰色对象可达。如果这一不变式被打破,那么回收器将不会进一步处理黑色对象,从而可能导致某个黑色对象的后代可达但未被标记(进而被错误地释放)。**</font>

## 改进的标记-清扫算法
程序的性能通常与其高速缓存的相关行为有很大关系。从内存中加载一个值可能要花费上百个时钟周期,但从L1高速缓存(L1 cache)中加载可能只需要花费三到四个时钟周期。高速缓存之所以能够提升程序的性能,主要是因为程序在运行时表现出了良好的时间局部性」(temporal locality),即一旦程序访问了某个内存地址,则很可能在不久之后再次访问该地址,因此值得将它的值缓存。程序也可能表现出良好的空间局部性(space locality),即一旦程序访问了某个内存地址,则很有可能在不久之后访问该地址附近的数据。<font color=DeepPink>**现代硬件可以从两个方面利用程序的局部性特征:一方面,高速缓存与更低级别内存之间不会进行单个字节的数据传输,而是以一个固定的字节数为最小传输单元(即高速缓存行或者高速缓存块的大小),通常是32~128字节;另一方面,处理器可能会使用硬件预取(prefetch)技术,例如Intel Core微处理器架构可以探测到有规律的步进内存访问操作,进而提前读取数据流。**</font>开发者也可以利用显式预取指令引导预取过程。

## 位图标记
<font color=DeepPink>**回收器可以将对象的标记位保存在其头部的某个字中,除此之外也可以使用一个独立的位图来维护标记位,即:位图中的每个位关联堆中每个可能分配对象的地址。位图所需的空间取决于虚拟机的字节对齐要求。**</font>位图可以只有一个,也可以存在多个,例如在块结构的堆中,回收器可以为每个内存块维护独立的位图,这一方式可以避免由于堆不连续导致的内存浪费。回收器可以将每个内存块的位图置于其自身内部,但如果所有内存块中位图的相对位置全部相同,则可能导致性能的下降,因为不同内存块的位图之间可能会争用相同的组相关高速缓存(set- associative cache)。对位图的访问同时也意味着对位图所在页的访问(即可能导致缺页异常——译者注),因此基于换页和高速缓存相关性的考虑,在访问位图时花费更多的指令以保持程序的局部性通常来说是值得的。为避免高速缓存的相关问题,可以将内存块中位图的位置增加一个简单偏移量,例如内存块地址的简单哈希值。还可以将位图存放在个额外的区域[Boehm and Weiser,1988年]中,并以其所对应内存块的哈希值等作为索引,这样既避免了换页问题,也避免了高速缓存冲突。

位图标记通常仅适用于单线程环境,因为多线程同时修改位图可能存在较大的写冲突风险。设置对象头部中的标记位通常是安全的,因为该操作是幂等的,即最多只会将标记位设置多次。相对于位图,实践中更常用的是字节图(byte-map),虽然它占用的空间是前者的8倍,但却解决了写冲突问题。另外还可以使用同步操作来设置位图中的位。<font color=DeepPink>**在实际应用中,如果将标记位保存在对象头部通常会带来额外的复杂度,因为头部通常会存放一些赋值器共享数据,例如锁或者哈希值,那么当标记线程与赋值器线程并发执行时可能会产生冲突。**</font>因此,为了确保安全,标记位通常会占用头部中一个额外的字,以便与赋值器共享数据区分,当然也可以使用原子操作来设置头部中的标记位。

相对于将标记位放置在对象头部这一策略,位图可以使得标记位更加密集;对于使用位图的标记一清扫回收器,标记过程只需读取存活对象的指针域而不会修改任何对象;对于不包含引用的对象,回收器只需要读取其类型信息描述域;清扫器不会对存活对象进行任何读写操作,它只会在释放垃圾对象的过程中覆盖其某些域(例如将它们链接到空闲链表上)。因此,位图标记不仅可以减少内存中需要修改的字节数,而且减少了对高速缓存行的写入,进而减少需要写回内存的数据量。

位图标记最初应用在保守式回收器(conservative collector)中。保守式回收器的设计初衷是为C和C++等“不合作”的语言提供自动内存管理功能[Boehm and Weiser,1988]型精确(type-accurate)系统可以精确地识别每一个包含指针的槽,不论其位于对象中,是位于线程栈或者其他根集合中,而<font color=DeepPink>**保守式回收器则无法得到编译器和运行时系统的支持因而其在识别指针时必须采用保守的判定方式,即:如果槽中某个值看起来像是指针引用,那么就必须假定它是一个指针。**</font>保守式回收器可能错误地将一个槽当作指针,这带来了两个安全上的要求:第一,回收器不能修改任何赋值器可能访问到的内存地址的值(包括对象和根集合)。这一要求导致保守式回收器不能使F任何可能移动对象的算法,因为对象被移动之后需要更新指向该对象的所有引用。这同时导致在头域中保存标记位的方案不可行,因为错误的指针会指向一个实际并不存在的象”,因此设置或者清理标记位可能会破坏用户数据。第二,应当尽可能减少赋值器破坏回收器数据的可能性。与将标记位等回收器元数据存放在一个单独区域的方案相比,为每个对象增加一个回收器专用头部数据会存在更高的风险。

<font color=DeepPink>**使用位图标记的另一个重要目的是减少回收过程中的换页次数**</font>[Boehm,2000在现代系统中,任何由回收器导致的换页行为通常都是不可接受的,因此位图标记是否可以提升高速缓存性能便成为一个值得关注的问题。许多证据表明,对象往往成簇诞生并成批死亡[Hayes,1991; Jones, Ryder,2008],而许多分配器往往也会将这些对象分配在相邻的空间。使用位图来引导清扫可以带来两个好处:第一,在位图/字节图中,一个字内部的每个位/字节全部都被设置/清空的情况会经常出现,因此回收器可以批量读取/清空一批对象的标记位;第二,通过位图标记可以更简单地判定某一内存块中的所有对象是否都是垃圾,进而可能一次性回收整个内存块。

许多内存管理器都使用块结构堆(如Boehm and Weiser[1988])。最直接的位图标记实现策略可能是在每个内存块的前端保留一块内存以用作位图。但正如我们前面所提到的,这策略可能会导致不必要的高速缓存冲突或者换页,因此回收器通常将位图与用户数据块分开并单独存放。

Garner等[2007]提出了一种<font color=DeepPink>**混合标记策略,即将分区适应分配器(segregated fitsallocator)所管理的每个数据块与字节图中的一个字节相关联,同时依然保留对象头部的标记位。当且仅当内存块中至少存在一个存活对象时,该内存块所对应的标记字节才会被设置。清扫器可以根据字节图快速地判定某一内存块是否完全为空(即不包含存活对象),进而可以将其整体回收。**</font>这一策略有两个优点:第一,在并发情况下,无需使用同步操作来设置字节图中的标记字节以及对象头部的标记位;第二,写操作没有数据依赖(这可能导致高速缓存延迟),且对字节图中标记字节的写操作也是无条件的。














